---
title: new 和 make 的区别
date: 2023-04-22 18:19:20
permalink: /pages/8a641f/
categories:
  - 《go基础知识》
  - 内存管理
tags:
  - 
---
# make 和 new 的区别

## new

### 函数签名

`new`的函数签名：

```go
func new(Type) *Type
```

参数说明：

- `Type`：需要`new`的类型。
- 返回值是指向`Type`的**指针**，新分配的值为`Type`的零值。

### 作用

`new`主要用于分配内存， 但与其它语言中的同名函数不同，它**不会初始化内存**，只会**将内存置零**。 也就是说，`new(T)` 会为类型为`T`的新项分配已置零的内存空间， 并返回它的地址（即`*T`）。用 Go 的术语来说，它返回一个指针， 该指针指向新分配的，类型为`T`的零值。

例如下面这个例子，`i`是一个`int`类型的指针，但是没有分配内存空间，因此是不能赋值的。执行这个测试会报错：`invalid memory address or nil pointer dereference`。

```go
/*
TestVariable 会报错

panic: runtime error: invalid memory address or nil pointer dereference [recovered]
	panic: runtime error: invalid memory address or nil pointer dereference
[signal SIGSEGV: segmentation violation code=0x1 addr=0x0 pc=0x4f503b]
*/

func TestVariable(t *testing.T) {
	var i *int
	*i = 10
	t.Log(*i)
}
```

现在使用`new`来分配内存：

```go
func TestNew_int(t *testing.T) {
	var i *int
	i = new(int)
	fmt.Println(*i) // 0 提示：int 的零值为 0
	*i = 1
	fmt.Println(*i) // 1
}
```

现在重新执行这个测试，可以通过了。

##  make

### 函数签名

`make`的函数签名：

```go
func make(t Type, size ...IntegerType) Type
```

`make`和`new`一样，第一个参数是一个类型，而不是一个值。与`new`不同的是，`make`的返回类型与其参数的类型相同，而不是指向它的指针。

### 作用

`make`不同于`new`，它仅限于`slice`、`map`和`chan`的**初始化（分配内存空间，而非置零）**，同时它接收三个参数。第一个参数是类型，第二个是该类型的长度，第三个是该类型的容量。出现这种用差异的原因在于，这三种类型本质上为**引用数据类型**，它们在**使用前必须初始化**。

注意：如果第一个参数是`map`类型，那么`make`只接收两个参数，第二个是容量。

下面这个例子是创建一个长度为0，容量为10的`int`类型的切片（`slice`）：

```go
func TestMake_slice(t *testing.T) {
	l := make([]int, 0, 10)
	fmt.Println(l == nil)                           // false
	fmt.Printf("len: %d cap: %d\n", len(l), cap(l)) // len: 0 cap: 10
	l = append(l, 1)
	fmt.Println(l) // [1]
}
```

使用`new`来创建的切片并不能指定长度和容量，返回的是指向切片的**指针**：

```go
func TestNew_slice(t *testing.T) {
	l := new([]int)
	fmt.Println(*l == nil)                            // true
	fmt.Printf("len: %d cap: %d\n", len(*l), cap(*l)) // len: 0 cap: 0
	*l = append(*l, 1)
	fmt.Println(*l) // [1]
}
```

## `new`与`make`的异同

### 相同点

- `new`和`make`都是用于给指定的类型**分配内存空间**。

### 不同点

- `make`仅限于`slice`、`map`和`chan`的**初始化**。
- `make`接收的参数比`new`多，它的返回值是`slice`、`map`或`chan`这个三个类型本身，而不是它们的指针类型，因为这三种就是引用类型。
- `new`用于类型内存分配（初始化值为类型的零值），返回值是指向`Type`的**指针**。

**提示：不要使用`new`，永远用 `make` 来构造 `map`**。如果你错误的使用`new`分配了一个引用对象，你会获得一个空引用的指针，相当于声明了一个**未初始化**的变量并且取了它的地址：

```go
func TestNew_map(t *testing.T) {
	m := new(map[string]int)
	fmt.Println(*m == nil) // true
	(*m)["key"] = 1        // panic: assignment to entry in nil map
}
```